DESCARGO DE RESPONSABILIDAD:

Este programa es un proyecto personal de una filóloga reciente y programadora amateur. Aunque ha sido testeado la autora no se hace responsable de un posible mal funcionamiento ni de los eventuales daños o perjuicios derivados de su utilización. Tampoco se garantiza su mantenimiento ni actualización, ni se ofrece soporte de ningún tipo.

COPYRIGHT:

Buscar texto licencia GPL

DESCRIPICIÓN:

Sylabeador.py es un programa para la división silábica normativa de unidades discretas del español (palabras y pseudopalabras). No es aplicable por tanto a la transcripción fonética ni al análisis métrico del verso. No se proyecta ampliarlo a otras lenguas pero he intentado crear una estructura flexible que facilite su reutilización y adaptación a otro juego de reglas.

Se aplican las normas de división silábica expuestas en Quilis, Tratado de fonética y fonología, p. 368 y ss. (V=vocal C = consonante)

1. VCV        V-CV 'a-mo'
2. VCCV       a) VC-CV 'ar-mo'
              b) V-CCV 'a-bro' [(b, c, f, g, k, p) + (l, r), dr, tr, ch, ll, rr]
3. VCCC(C)V   a)VCC (ns, bs) - (C)CV 'ins-tante', 'obs- truir'
              b)VC-CCV 'in-tra' (grupo inseparable)

4. VV =       a) V-V 've-a', 'le-í-a' (abierta + abierta, abierta + cerrada tónica, cerrada tónica + abierta)
              b) VV 'au-ra' (cerrada + cerrada, abierta + cerrada átona, cerrada átona + abierta)


# La consonante se define por no poder ser núcleo silábico ni constituir sílaba por sí misma. El grafema 'y' es tratado como vocal en posición interconsonántica y como consonante en posición intervocálica. Los grafemas 'w' (semiconsonante) y 'h' (muda, aunque no es infrecuente su aspiración en el habla) son tratadas siempre como consonantes, por lo que algunas palabras, especialmente los extranjerismos, pueden recibir una segmentación incorrecta, cercana a la división hecha por un hispanohablante que desconociera completamente la fonética del idioma original: 'joc-key', 'a-mat-xu'

# Algunos prefijos ('sub', 'psi' o 'pso') producen errores de segmentación según el contexto ('su-bín-dice*' por 'sub-ín-di-ce', 'pa-rap-si-có-lo-go*' por 'pa-ra-psi-có-lo-go', etc). La causa es que estos elementos no siguen la regla general de agrupamiento cuando se perciben como unidad con significado independiente cuya identidad de sentido queda marcada fonéticamente, si bien existen casos límite donde el prefijo está prácticamente lexicalizado 'su-bra-yar / sub-ra-yar'. Esto no ocurre con otras palabras o pseudopalabras donde, por no apreciarse unidad semántica, el hispanohablante se rige por la norma y agrupa la consonante con la vocal que le sigue: 'rap-so-da', 'pep-si', 'su-bli-me'.
